POGODNA MUZYKA
♪
Jeśli macie chęć posłuchać,
zaraz wam opowiem o tym,
co się wydarzyło
w Starym Przechwałkowie.
Przechwałkowo było grodem
znanym w całym świecie,
ale dziś na żadnej mapie
już go nie znajdziecie.
Gród ten bowiem zmienił nazwę,
a dlaczego,
właśnie w opowieści tej dokładnie
rzecz całą wyjaśnię.
Dnia pewnego piekarz Kminek
wybrał się na miejski rynek
z pełnym koszem bułek świeżych,
wypieczonych jak należy.
A na rynku gwarno, tłumnie,
kupiec woła: "Tylko u mnie
znajdziesz towar pierwszej klasy!
mam jedwabie i atłasy,
i brokatów pełne półki!"
Piekarz sprzedał swoje bułki,
i już wracać miał do domu,
gdy usłyszał okrzyk: "Komu?!
Komu piękny kołnierz z bobra?
Kołnierz z bobra, to rzecz dobra!
Mam i z lisów dwie etole,
których nie ruszyły mole!
A kto woli od etoli
piękne futro mieć z soboli,
niech z sakiewką tu pozwoli!
Futro leży tak jak ulał,
godne jest samego króla!
Można kupić i nie mierzyć,
bo nie darmo wśród kuśnierzy
mnie pierwszeństwo się należy".
A szewc na to: "Co tam futra,
będziesz z nimi stał do jutra,
a ja długo nie postoję.
Każdy chce mieć buty moje,
kierpce, ciżmy i sandały.
Spójrz, trzy pary mi zostały
i nim miną trzy minuty
posprzedaję wszystkie buty.
Niepotrzebna mi reklama,
za mnie praca mówi sama,
że lepszego, w całym świecie,
majstra nigdzie nie znajdziecie!"
Tu rzekł Kminek: "Przyjaciele,
każdy z was ma zasług wiele,
Lecz uznanie, bądźmy szczerzy,
mnie największe się należy.
Chleb jedzenia jest podstawą,
takie już odwieczne prawo.
Nie zamierzam tu się chwalić,
lecz bez bułek i rogali,
które co dzień ja wypiekam,
dzieci by nie piły mleka".
Tu do Kminka podszedł młynarz:
"Po cóż z nami kłótnię wszczynasz?
nikt piekarza nie obraża,
ale piekarz niech uważa,
bo przyznacie przyjaciele,
z tym, co w młynie mąkę miele,
o pierwszeństwo walczyć trudno..".
"Przerwij mowę swą obłudną!" -
krzyknął rolnik - "To przesada!
Istne bzdury opowiadasz!
Śmiech serdeczny mnie ogarnął,
przecież ja ci daję ziarno.
Z tego jasno już wynika,
żeś mniej ważny od rolnika,
Na to rycerz: "Puste słowa,
nie ma sensu ta rozmowa.
Ja się chwalić nie zamierzam.
Ważniejszego od rycerza
bądźcie pewni, w całym świecie
i ze świecą nie znajdziecie.
Któż się trudzi bez wytchnienia
na turniejach i ćwiczeniach?
Któż to ostrzem swego miecza
pracę innych zabezpiecza?
Gdy wróg wtargnie przez granicę,
któż do walki staje? Rycerz!
Wtedy kowal huknął basem:
"Słyszę tu przechwałek masę.
Każdy siebie tu wychwala,
a nikt nie dba o kowala.
Każdy wielkie ma zasługi,
a kto kuje kosy, pługi?
Kto wyrabia ostre miecze?
Piekarz, który bułki piecze?
Jak by rycerz kraju bronił,
gdybym ja nie podkuł koni?
Kto pancerze kuł i zbroje?
Moje to jest dzieło, moje!
A o inne rzeczy mniejsza,
moja praca najważniejsza!"
"Cuda w kuźni swej wyczyniasz" -
Odparł na to mu kominiarz -
"Ale przyznać chyba raczysz,
że mój zawód też coś znaczy.
Skromny jestem, lecz bez strachu
po najwyższym chodzę dachu.
Gdy zatkają komin sadze,
wtedy tylko ja poradzę,
i dlatego to, uważam,
nie ma jak fach kominiarza".
Dziwna rzecz się potem stała,
rzecz dotychczas niebywała:
Szewc do góry wzniósł kopyto:
"Zapamiętaj" - krzyknął - "ty to,"
że się ludzi nie obraża!"
I kopytem w kominiarza.
Drwal miał z sobą wór, na wióry,
więc te wióry wzniósł do góry
i w obronie kominiarza,
zamiast w szewca, bęc w piekarza.
Piekarz jęknął: "Olaboga!
został mi na szczęście rogal".
I natychmiast po tych słowach
w nos z rozmachem poczęstował
swym rogalem drwala, który
chciał wpakować szewca w wióry.
Drwal zawołał: "Doskonale!
Uderzyłeś mnie rogalem,
ja cię za to workiem spiorę".
I natychmiast podniósł worek.
Piekarz migiem dał drapaka,
Wór zaś opadł na rybaka.
Rybak stał spokojnie z wiosłem.
"Wiem już, po co wiosło niosłem!",
krzyknął gniewnie i bez słowa
drwala wiosłem poczęstował.
I zaczęła się na rynku
taka wielka bijatyka,
jakiej nawet w naszych czasach
już się nigdzie nie spotyka.
Długo bił się z każdym każdy,
aż błysnęły pierwsze gwiazdy.
Wtedy poszli do swych domów,
wykrzykując, że nikomu
nikt już w niczym nie pomoże,
choćby działo się najgorzej.
Od dnia tego pamiętnego
zaszło w kraju wiele złego.
i nastała taka bieda,
że się jej opisać nie da.
Rolnik przestał orać ziemię,
bo o kamień stępił lemiesz.
Rycerz chodził jakby struty,
zrobił sobie ciasne buty.
Kowal męczył się zajadle,
klepiąc bułki na kowadle.
Kucharz Gaweł, sprytny wielce,
ryby łowić chciał widelcem.
Choć uwijał się wspaniale,
wbił widelec sobie w palec.
Widząc skutki łowów takie,
zaczął łowić je hamakiem,
lecz mu nie szło tak dalece,
że utopił hamak w rzece.
A kominiarz miał w komorze
pełniuteńki wór ze zbożem.
Los dla niego był łaskawy,
bo i młynek miał do kawy,
więc się cieszył, że w niedzielę
całe zboże w młynku zmiele.
Pół dnia kręcił suche ziarna,
wyszła mąka, ale czarna.
Więc zawołał: "Nie poradzę,
Zamiast mąki widzę sadzę!"
Drwal z dnia na dzień tracił siły.
Nie mógł zdobyć nowej piły.
A ta, która w domu była
tak okrutnie się stępiła,
że nią nawet i zapałki
nie mógł pociąć na kawałki.
Wreszcie dnia któregoś rano
zrobił piłę sam - drewnianą.
W lesie jednak zaklął szpetnie:
"Cóż za piła? Drzewa nie tnie!"
W owych czasach w Przechwałkowie
każdy miał kłopotów mrowie,
Lecz najbardziej cierpiał młynarz
bo wpadł głową do komina.
Każdy dzień przynosił troski
i kłopoty same,
aż dotarły o nich wieści
Na książęcy zamek.
Dzielny władca Przechwałkowa
lud swój kochał szczerze.
Szanowali go jednako
drwale i rycerze.
Mądry był i swej ojczyźnie
służył niestrudzenie,
więc ministrom po namyśle
wydał zarządzenie:
"W głębi lasu, na polanie,
tam, gdzie jest jezioro,
Wszyscy ludzie dobrej woli
rankiem niech się zbiorą!"
Oto świt już. Wieża zamku
lśni jak igła srebrna,
a tymczasem na polanie
wielki tłum się zebrał.
W tłumie cisza, każdy milczy,
nie puszcza z ust pary,
tak, że słychać, jak nad wodą
bzykają komary.
Nagle ciszę głos przerywa.
To książęce słowo:
"Każda z prac jest równie ważna,
ważna jednakowo!
Czas więc skończyć z przechwałkami,
niech nastanie zgoda,
Niech na zgodę sąsiadowi
sąsiad rękę poda.
A nasz gród przezwany niegdyś
Starym Przechwałkowem,
Zgodnem niech się zwie od dzisiaj,
godnym nazwy nowej".
Mądre słowa swego króla
ludzie w lot pojęli
i natychmiast na polanie
godzić się zaczęli.
Kminek ściskał kominiarza,
Marcin Kołek drwala,
Szewc rycerza, tkacz kucharza,
a rolnik kowala.
"Zgoda! Zgoda!", zawołali,
"Zgody nam potrzeba!
Bo bez zgody nie ma w kraju
ni pieśni, ni chleba!"
Potem wszyscy jęli tańczyć
takiego oberka,
że do dziś na każdym dachu
wróbel o tym ćwierka.
Napisy: Monika Wrońska
Kineskop Studio